前の動画から 続けて 今回は 奈良時代の 文化について 見ていきます。
奈良時代の 文化の中心にいたのは だれでしょうか。
それは 天皇（てんのう）や 貴族（きぞく）たちです。
当時の農民は 文化を楽しむ よゆうは ありませんでした。
文化の中心は 天皇（てんのう）や 貴族（きぞく）たち でした。
それでは 天皇（てんのう）や 貴族（きぞく）は どのような 文化を 楽しんで いたでしょうか。
それを 知るには 前の動画で 見た 東大寺の 倉を 見ると 分かります。
東大寺には 正倉院と よばれる 倉があります。
しょうそういん と読みます。
実は 正倉院にあるのは 日本の 貴重（きちょう）な 宝物（ほうもつ）だけでは ありません。
奈良時代という 昔に インドや 西アジア 中には ヨーロッパの 文化の えいきょうを 受けたものも おさめられて いました。
そのようなものが 日本に 伝わって いました。
それは どのように 伝わってきた でしょうか。
ヨーロッパから 日本へは 今のように 飛行機で 来ることは できません。
まず 日本の となりの国である 中国に 伝わります。
当時から 中国は 大きな国でした。
ヨーロッパや 西アジアのものが 中国に 伝わります。
そして 中国から 日本に 伝わります。
どのように 伝わるか というと 遣唐使（けんとうし）です。
日本は 当時の 中国の 王朝である 唐（とう）に 使いを 送っていました。
これを 遣唐使（けんとうし）と 言いました。
遣唐使（けんとうし）を通じて 日本は 大陸の 文化や技術を 学んでいました。
それでは ヨーロッパや 西アジアの 文化は どのように 伝わって きたのでしょうか。
シルクロード とよばれる 道を 使って 伝わって きました。
シルク というのは 絹（きぬ）のことです。
絹（きぬ）の 漢字は 習っていますか。
ロードは 道のことです。
シルクロードを そのまま 日本語にすると 絹（きぬ）の道 です。
当時 中国の絹（きぬ）は 世界で 売買 されていました。
そのため 中国から 絹（きぬ）や 他のものを 運んだり 伝えるために 道が 整備されました。
それを シルクロードと よびます。
紀元前 2世紀ごろに シルクロードと よばれる 道が できました。
これは 1世紀の 地図です。
奈良時代は 8世紀ごろのため この地図とは 少しちがう かもしれません。
だいたいの イメージが 分かるように 地図を のせました。
ラクダなどに 乗って 物を 運んで いたのでしょうか。
どのような 道でしょうか。
ヨーロッパから 続く ユーラシア大陸の 緑の部分が 一番 主要な 道です。
中東と よばれる 西アジア から 中国まで 伝わってきました。
砂漠（さばく）なども 通るので このような 風景が 広がっていたと 考えられます。
そして 中国に 伝わったものが 遣唐使（けんとうし）などを 通じて 日本に 伝わりました。
それでは 正倉院には どのようなものが おさめられて いたのでしょうか。
いくつか 見ましょう。
まず 1つ目です。
読んでみましょう。漢字が とても むずかしいです。ふりがなを ふりました。
赤漆文欟木御厨子（せきしつぶんかんぼくのおんずし）です。
ただの タンスと思うかも しれませんが ちがいます。
とても 貴重（きちょう）なもの です。
まず 御厨子（おんずし）です。御（おん）は ていねいな時に 付ける 漢字です。
厨子（ずし）は 特に 仏教などに 関係した お守りなど 大切なものを おさめて おくものです。
この 厨子（ずし）は なぜ 貴重（きちょう）なのでしょう。
6代の 天皇（てんのう）に 使われて きました。
前の動画で 見た 聖武天皇（しょうむてんのう）も この 御厨子(おんずし)を 使っていました。
歴史的に 貴重（きちょう）な ものなので とても 価値（かち）が あります。
赤漆文欟木御厨子（せきしつぶんかんぼくのおんずし）です。
それでは 次です。これも むずかしい 漢字です。
平螺鈿背円鏡（へいらでんはいのえんきょう）です。
読むのも むずかしいです。
これは 最後に 鏡という 漢字が 付いてること からも 分かるとおり 丸い鏡です。
そして この反対側に 螺鈿（らでん）と よばれる もようが あります。
螺鈿（らでん）は この もようをつける 技術の 1つです。
螺鈿（らでん）が 後ろ側の 背（せ）の方に あるので 平螺鈿背円鏡（へいらでんはいのえんきょう）と言います。
これの 貴重（きちょう）なところは いろいろな 地いきや 国のものが 使われている ことです。
まず こはく とよばれる 宝石（ほうせき）が この中に 入っています。
こはくは 今の 東南アジアの ミャンマーか 中国のもの ではないかと 考えられています。
それに トルコ石も 入っています。
これは 今の イランの ものです。
そして ラピスラズリ という 宝石（ほうせき）も あります。
これは 今の アフガニスタンで 採れたものでは ないかと 言われています。
地図で見ると 東南アジアは 日本の南 です。
さらに イランや アフガニスタンは 西アジアです。
他に 中国のもの なども 使われています。
まさに アジア全体の 貴重（きちょう）なものを 合わせて 作られています。
奈良時代らしい いろいろな国のものが 合わせられて います。
平螺鈿背円鏡（へいらでんはいのえんきょう）です。
そして 最後は 蘭奢待（らんじゃたい）です。
これは なんでしょう。
ただの木だと 思うかも しれません。
しかし これは とても 貴重（きちょう）な 木です。
これは 香木です。
香水は みなさんも 分かりますよね。
付けると いいにおいがする 水です。
香木も いいにおいがする 木のことです。
この 香木は 何が 貴重（きちょう）なのでしょうか。
これは 東南アジアで 採れた とても 高級な 香木です。
さらに これを使った 人物が 有名です。
正倉院に おさめられている 貴重（きちょう）な 香木なので 使える人は 限られて いました。
それは だれでしょうか。まず 1人目です。
この後の時代に 将軍（しょうぐん）という 位ができます。
室町時代の 将軍（しょうぐん）足利義政が これを 使ったと 言われています。
2人目です。みなさんも きっと 知っている人だと 思います。
戦国時代の 大名 織田信長が 使いました。
そして 3人目は 明治天皇（めいじてんのう）です。
江戸（えど）時代の後の 明治時代です。
昭和の前が 大正です。大正の前が 明治です。
明治時代の 天皇（てんのう）が 使ったと 言われています。
他にも 使った人がいると 言われています。
そのような 国の リーダーたちが 長い期間 使ってきた ものなので とても 貴重（きちょう）な 木なのです。
蘭奢待（らんじゃたい）と 言います。
このようなものが 正倉院には おさめられて います。
さらに このようなもの 以外にも 日本に 伝わってきた 人たち がいました。
その中でも 特に 有名なのが この人です。
少し 漢字が むずかしいです。
がんじん と読みます。
鑑真（がんじん）は 中国の僧（そう）つまり お坊（ぼう）さんです。
この人は 何をした 人でしょうか。
当時の 話をします。
その当時 日本の仏教には 中国のような はっきりとした 決まりが ありませんでした。
そのため 日本の お坊（ぼう）さんたちの 中には あまり 決まりを 守らず なまける 人たちも いました。
そこで 聖武天皇（しょうむてんのう）の 時代に 日本から お坊（ぼう）さんが 中国にわたり 仏教の決まりを 学びに 行きました。
そこで 出会ったのが 鑑真（がんじん）です 。
とても 有名な 僧（そう）でした。
そして 鑑真（がんじん）に ぜひ 日本に 来て 日本でも 仏教の決まりを 作りましょうと さそいました。
鑑真（がんじん）は 弟子たちに だれか 日本に わたって 日本の仏教を 良くする者は いないでしょうか と聞きました。
ところが 当時は 中国から 日本に わたるのは とても大変な 旅でした。
だれも 行くと 言いません。
そこで 鑑真（がんじん）は それでは 自分が行こうと 日本に わたろうと しました。
743年に 1回目の 渡航（とこう）をしました。
しかし 1回目は 失敗して しまいます。
当時 大陸から 日本に わたる 船の旅は とても きけんな 旅でした。
船は 今のような エンジンはないので 基本的に 風の力だけで動く 帆船（はんせん）でした。
木でできた 船なので しずんだり 別のところに 着いてしまうことも よくありました。
鑑真（がんじん）は 運が ありませんでした。
この後 全部で 5回もの 失敗を重ねて 6回目に 初めて 日本に 着くことが できました。
1回目の 渡航（とこう）から 10年以上 経っていました。
10年間 あきらめずに 日本に わたろうと しました。
5回目の 失敗の時に 遠くの島に着き 目が 見えなくなって しまいました。
非常に つかれて 暑い気候 だったため 目が 見えなくなったのです。
これは ねむっているのでは なく 目が 見えなくなった ため 目を とじています。
鑑真（がんじん）は 日本に来て 日本の仏教の 決まりを作って 仏教の発展（はってん）に つくして くれました。
奈良時代は 鑑真（がんじん）のような人や いろいろな 文化や技術が 大陸や 西アジアや ヨーロッパから 伝わりました。
そして とても 国際色豊かな いろいろな国と 交流した 文化が 育って いきました。